Wykazałeś się wielką odwagą, dawno temu opuściłeś swój dom i swoich krewnych i wyruszyłeś na wielkie morze, jednak z jeszcze większą siłą odzyskałeś pustynię.
Gdy bowiem po raz pierwszy wszedłeś do tego domu jako gość, miałeś przewodnika i niejako prekursora twojej podróży, który później został mistrzem niebiańskich zastępów, i podążyłeś za nim, i opuszczając rodziców, podążyłeś jednak za swoim rodzicem. Lecz teraz, gdy myślałeś, że pójdziesz za tym samym ascetą na szczyt papieski, miłość przywiodła cię z powrotem do znanej tajemnicy pustyni.

1. Rzeczywiście, jakiś czas temu z wielką odwagą opuściłeś swój dom i rodzinę i zapuściłeś się daleko w wielkie morze, ale pustynia powróciła do ciebie z większą cnotą. Gdy bowiem po raz pierwszy wkroczyłeś na nią jako gość, miałeś przewodnika i niejako zwiastuna twojej podróży, którym stałeś się wówczas mistrzem zastępów niebieskich i podążyłeś za nim, a opuszczając rodziców, podążyłeś za swoim rodzicem; lecz teraz, gdy myślałeś, że pójdziesz za nim, wyniesiony na papieską wysokość, miłość do pustyni sprowadziła cię z powrotem do znanej tajemnicy. Dlatego teraz jesteś szlachetniejszym i wspanialszym przykładem: bo wcześniej, gdy szukałeś pustyni, zdawało ci się, że towarzyszy ci brat; teraz, gdy powróciłeś na pustynię, zostawiłeś również brata. Lecz jakim on był i jakim wielkim! Z jakim kultem miłości zawsze go obserwowałeś! Jakże niezwykle związany z tobą uczuciem! Tak, że nie możesz niczego przedłożyć nad miłość, z wyjątkiem być może samej miłości pustyni! Które, gdy po sprawiedliwym rozważeniu wolisz je od niego, potwierdziłeś, że kochasz go nie mniej, ale tego nieco bardziej. Pokazałeś też, jak wielkie było w tobie umiłowanie samotności, któremu nawet najwięksi by się poddali. Cóż bowiem można nazwać w tobie miłością do pustyni, jeśli nie miłością do Boga! [Przestrzegałeś] zatem porządku miłości, kochając najpierw Boga, a potem bliźniego.

2. Ja jednak, przez samą myśl o twoim odejściu, tak jak to pojmuję w moim umyśle, nie sądzę, aby twoja podróż i rada były mi przeciwne, ale że on, jak sądzę, nie mniej niż ty chciał odejść, w niezwykły sposób, aby pozwolić ci iść pośród tych, którzy byli z nim związani. Bo on cię bardzo kocha w zamian; jednak w twojej miłości szuka twojej [korzyści], ponieważ jego miłość jest najbogatsza i najwyższa w tobie, jednak jego szczyt zmierza nawet do użyteczności. 3. I chociaż dawno temu wylałeś cały swój podatek na ubogich Chrystusa, bogatych w Chrystusie, i chociaż wolisz młodych latami, starych charakterem, i obyś wyróżniał się także intelektem, wyróżniał się elokwencją, jednak niczego w tobie nie ceniłem na pierwszym miejscu wyżej i nie kochałem bardziej niż to, że tak bardzo zapragnąłeś siedziby samotności; Dlatego też, skoro często prosicie mnie o obszerniejszą odpowiedź w waszych najbardziej obszernych i wymownych listach, konieczne jest, abyście, będąc mądrymi, znieśli moją głupotę przez chwilę, podczas gdy przypomnę sobie wieloraką łaskę Pana wobec tej właśnie waszej pustyni. Słusznie nazwałbym zatem pustynię nieograniczoną świątynią naszego Boga; bo Ten, który z pewnością mieszka w milczeniu, musi, jak należy wierzyć, raduje się w ukryciu. Często ukazywał się tam, aby Jego święci mogli Go zobaczyć, a w miejscu pojednania nie gardził ludzkim spotkaniem; albowiem na pustyni Mojżesz, uwielbiony, ujrzał oblicze Boga, na pustyni Eliasz, obawiając się, że ujrzy Boga, ukrył swoje oblicze; i chociaż On sam nawiedza wszystko jako swoje i nigdzie nie jest nieobecny, to jednak, jak można przypuszczać, raczy nawiedzać tajemnicę pustyni i nieba w sposób bardziej szczególny.

3. Mówi się, że pewien człowiek, zapytany przez innego, w jakim miejscu jego zdaniem znajduje się Bóg, odpowiedział, że dokądkolwiek zostanie poprowadzony, powinien pilnie za nim podążać; następnie, w towarzystwie tego samego człowieka, dotarł do tajemnych miejsc rozległej pustyni i wskazując na zakątek rozległej samotności, rzekł: „Oto”, „gdzie jest Bóg”. I nie bez powodu uważa się, że jest tam łatwiej Go znaleźć.

4. Bo nawet na początku rzeczy, kiedy Bóg stworzył wszystko w mądrości i wyróżnił każdą rzecz zdatną do przyszłego użytku, z pewnością nie pozostawił tej części ziemi bezużyteczną i zhańbioną, ale przygotował całość [nie bardziej dla obecnej wspaniałości, niż dla przyszłej wiedzy, jak sądzę, dla przyszłych świętych], wierzę, że chciał, aby była bogata w owoce dla nich, a w zamian za bardziej pobłażliwą naturę dał tę urodzajną świętym, tak że granice pustyni stały się tłuste, a gdy podlewał góry z góry, doliny również obfitowały w rozmnożone produkcje, a On uzupełniał straty miejsc, gdy wzbogacał jałowe siedlisko mieszkańcami.

5. Ten, który posiadał raj i łamał przykazanie, mieszkając w miejscu rozkoszy, nie mógł przestrzegać [prawa ustanowionego dla niego przez Boga]; im bowiem przyjemniejsze było to miejsce z jego rozkoszami, tym bardziej podatny był na upadek. Dlatego nie tylko podporządkował go swoim prawom, ale także wyciągnął [swoją bodziec, śmierć] na nas. Niech więc uprawia pustynię ten, kto pragnie życia; bo mieszkaniec rozkoszy przygotował śmierć. Przejdźmy teraz do późniejszych przykładów pustyni, która zawsze jest miła Bogu.

6. Gdy Mojżesz zapędził trzodę w głąb pustyni, ujrzał Boga z daleka jaśniejącego nieszkodliwym ogniem; i nie tylko widział, ale i słyszał Go mówiącego. Wtedy bowiem Pan, gdy [ostrzegał ich, by zrzucili kajdany], uznał ziemię pustynną za świętą, mówiąc: Miejsce, na którym stoisz, jest ziemią świętą; wtedy jawnym sądem wyraził zasługę ukrytej czci. Albowiem [świętość miejsca przez Boga została potwierdzona również świętością świadectwa], w którym, jak sądzę, również i potajemnie ogłasza, że ​​gdy zbliży się do pustyni, powinien uwolnić się od dawnych obowiązków trosk w swoim życiu i powinien chodzić nieobciążony dawnymi kajdanami, aby nie zbezcześcić miejsca. Tam Mojżesz jest najpierw zatrudniony jako znany interpretator boskiej rozmowy, otrzymuje słowa i kolejno je relacjonuje, jest pytany i nauczany razem i rozmawia z Panem nieba we wzajemnej rozmowie [i zwykłych kontaktach]; Tam bierze swą laskę [potężną w czynieniu znaków] i wszedłszy na pustynię, pasterz owiec, pasterz narodów zostaje wygnany z pustyni.

7. Cóż więc uczynił lud Boży, aby zostać wyzwolonym z Egiptu i uwolnionym od ziemskich trudów, nie szukając schronienia na pustyni i nie szukając schronienia na pustyni, mianowicie na pustyni, do Boga, od którego był zwolniony ze służby? Zmierzali więc ku pustyni, straszliwej w swej rozległości, pod wodzą Mojżesza. Jakże wielka jest obfitość Twojej słodyczy, Panie! Wchodząc na pustynię, Mojżesz ujrzał Boga; oto powraca, aby Go zobaczyć. Sam Pan, sam przywódca podróży, poprowadził swój lud na pustynię, [na użytek wędrowców obu czasów], rysując słup raz czerwony od płomienia, raz jaśniejący obłokiem. Dał w ten sposób tym, którzy wówczas na to zasługiwali, znak z nieba, który, rozciągnięty nad mleczną masą, promieniował na nich zmiennym żarem. Gdy Izraelici starali się o światło, z daleka podążał za nimi promień błyskawicy, jaśniejący ogniem, aby Pan, godnie, wskazał im drogę i oświecił tych, którzy zdążali do tajników pustyni.

8. Czyż bariery niegościnnego morza nie były wielokrotnie wystawiane na próbę przez ten lud, gdy zmierzał ku pustyni, gdy wybierając drogę wśród stromych wirów, stąpał po czerwonych brzegach w zakurzonym pochodzie kroków, a spoglądając z głębokiej doliny na groźne góry wiszących fal, przekraczał rozlewiska cieśniny, będąc w ten sposób strażnikiem narodu.

9. Moc Boskiego dzieła nie zatrzymała się na tym; odsłoniwszy bowiem pustynię i zasypawszy ją płynącą wodą, zniweczył ich wędrówkę z wrogiem i ustawił całe morze na swoich miejscach, jak sądzę, aby uniemożliwić Izraelowi powrót z pustyni. Otworzył drogę przez wody, a następnie, wylewając wodę wokół niej, zakrył ją, aby otworzyć drogę tym, którzy szukają pustyni, a zamknąć drogę dla nich.

10. Dlatego naród ten został obdarzony tą [mocą łaski], gdy dążył do samotności; jednak zasługiwał na więcej, gdy ją posiadał. Tam bowiem Pan orzeźwił go niespodziewanym cudem, gdy uderzając krzemieniem, zapewnił spragnionym przelewające się wody i wyprowadzając strumienie z rodzimego źródła do odrażających skał [ukrytą ręką narzucił nagłą naturę ukrytym żyłom]. I nie tylko napełnił tam wnętrzności suchej skały rzeką, ale także powstrzymał gorzkie wody, które wyciągnął na nie ze słodyczą, przez którą wyciągnął je ze smutnych wód. Wyciągnął pierwsze, a ukoił drugie; i nie wyprowadził wód ze skał cudem większym niż z innych wód. Cały lud był zdumiony, odczuwając tam pomoc niebiańskiej pomocy nie mniej w tych wodach, które były, niż w tych, których jeszcze nie było.

11. Tam też ten sam lud zbierał żywność zesłaną z nieba na ziemię, gdy Pan spuścił chleb w obłokach suchym deszczem. Manna spadała w zimnym powietrzu do namiotów i wokół obozu, gdzie człowiek jadł chleb aniołów. A ponieważ nieprawość dnia mu wystarczała, boska łaskawość obdarzyła ich codziennym pożywieniem, zgodnie z prawem już wówczas nadanym, aby nie myślał o jutrze. Tak kiedyś na pustyni [zostali osiedleni], ponieważ ziemskie rzeczy nie mogły [zapewnić] pożywienia, niebo służyło.

12. Czyż tenże Hebrajczyk, mieszkaniec pustyni, nie otrzymał [prawa] i niebiańskich dekretów, a gdy został przyprowadzony bliżej, zasłużył ujrzeć znaki wyryte na tablicach palcem boskim? Wyprowadzony z obozu na spotkanie Pana, stanął u stóp góry, by Go spotkać; zaiste, zdjęty strachem, ujrzał szczyt Synaju, który napełnił go lękiem przed jego niezwykłym majestatem; spojrzał zdumiony na górę [daleko] dymiącą [płynącym] ogniem, która była wówczas cała pokryta bardzo gęstą chmurą; przeraził się [błysków] błyskawic z niej wychodzących, a grzmoty rozbrzmiewały z częstymi trzaskami [mieszając się] z dźwiękiem trąb. Tak więc, gdy synowie Izraela [mieszkali] na pustyni, [zasłużyli] zobaczyć mieszkanie Boga i usłyszeć Jego głos.

13. Takie i podobne rzeczy były niegdyś używane i utrzymywane przez ten naród, gdy zamieszkiwał pustynię, gdy odżywiał się niezwykłym pożywieniem, nagłym napojem [i] niejadalną odzieżą, gdy nawet te rzeczy, które otaczały ciało z zewnątrz, pozostawały w swoim niestrudzonym zwyczaju. Czegokolwiek [pomysłowość] tego miejsca nie [oferowała], sugerowała widoczna wspaniałość Boga. Zaledwie jeden ze świętych [osiągnął] te dary niebiańskiej łaski, który powiedział o tym ludzie: Pan nie uczynił tego żadnemu narodowi; [on] obdarzył [szczególnymi] rzeczami, [udzielił] niesłychanych [darów], boskimi [darami] pokrzepił lud na pustyni.

14. I choć te rzeczy są przekazywane w podobieństwie naszych uczynków, a twarze te płoną tajemnicami rzeczy ukrytych, a o wszystkich ochrzczonych w Mojżeszu mówi się, że jedli duchowy pokarm i pili duchowy napój w obłoku i w morzu, to jednak wszyscy oni zawierają wiarę w taki sposób, że zachowują prawdę uczynków. Chociaż nawet w ten sposób pustynia nie jest mniej chwalona, ​​nawet jeśli rzeczy, które tam zostały dokonane, należy odnieść do wyżyn sakramentów; nic nie umniejsza łasce [nawet jeśli ten stan ciała i ubrania wówczas, niepowiązany ze skażeniem], przynieśli próbkę przyszłego życia. Wielka jest bowiem łaska tego miejsca, jeśli tacy, jak szczęście najszczęśliwszego świata, chcą ich mieć, tacy teraz mają te zasługi w tym.

15. Czyż synowie Izraela nie dotarli do tej upragnionej krainy tylko dlatego, że mieszkali na pustyni? I że ten sam naród, który miał później posiąść ziemię mlekiem i miodem płynącą, najpierw posiadł tę suchą i nieuprawną ziemię. Cała droga do prawdziwej ojczyzny jest zawsze wybrukowana mieszkaniami na pustyni. Kto mieszka w niezamieszkanej krainie, niech będzie jej gościem, kto stara się być jej obywatelem.

16. Ale pomijając te rzeczy, sam Dawid uniknął zasadzek wrogiego króla, gdy szukał pustyni. Przebywając bowiem na pustyni Idumei, pragnął Pana całym sercem, aby pragnąc na pustyni, na odludziu i w bezwodnych wodach, mógł w końcu ukazać się Bogu w świętości, a potem święty mógł razem ujrzeć moc i chwałę Boga.

17. Zaprawdę, Eliasz, największy rolnik, zamknął niebo deszczów, przeznaczył wrogów na ogień, karmił się ptakiem, unieważnił niezmienne prawa śmierci, przez rozstąpienie się Jordanu, przekroczył rwący potok, uniesiony w płonącym rydwanie, wstąpił do nieba. 19. Cóż więc uczynił Eliasz, poszukiwacz tego życia i cnoty? Czyż nie zasłynął on również z cudów boskich, które rozsławił rozcinającym się potokiem, pływającym żelazem, ożywiającym, wzmagającym się olejem, który w końcu, po wielu innych rzeczach, dowiódł w sobie mocy Pana, która w nim się powtórzyła, że ​​Ten, który przeżył umarłych, ten wskrzesił umarłych, którzy już umarli?

18. Synowie proroccy, opuściwszy miasta, szukali Jordanu, płynącego dwoma źródłami, i budowali w ukrytych miejscach przybytki, połączone z potokiem, daleko stąd. Święta grupa czuwała na brzegach ukrytej rzeki, jakby rozstawiona namiotami i odpowiednimi mieszkaniami: znakomita natura strzegła ducha ojca.

19. Co? Ten, przez którego największy z narodzonych z niewiast nie zmartwychwstał, czyż nie mieszkał na pustyni, wołając na pustyni? Na pustyni nauczał chrztu, na pustyni głosił pokutę, na pustyni po raz pierwszy wspominał o królestwie niebieskim; tam jako pierwszy wpajał te prawdy swoim słuchaczom, gdzie każdy, kto ich szukał, szybciej je zdobywał. I nie bez powodu ten przyszły, nerwowy mieszkaniec pustyni zostaje posłany jako anioł przed oblicze Pana, otwierając drogę do królestwa niebieskiego, jako poprzednik i godny świadek Chrystusa, który usłyszy Ojca mówiącego z nieba, dotknie Syna w chrzcie i ujrzy zstępującego Ducha Świętego.

20. Nasz Pan i Zbawiciel, po chrzcie, zostaje natychmiast wyprowadzony przez Ducha Świętego na pustynię, jak mówi Pismo. Kim zatem jest ten Duch? [Nie ma wątpliwości, tylko Święty. To, co Duch Święty wyprowadza na pustynię, On dyktuje, On cicho natchnie tamto, a pustynia staje się godnym natchnieniem Ducha Świętego. Dlatego, napełniony mistyczną rzeką, uważa, że ​​nic nie musi być zrobione dla Niego, zanim będzie mógł dążyć do tajemnic. A przecież uświęcił wtedy wody, które zawsze uświęcają, ani nie obmył człowieka grzechu, będąc oczyszczonym]; bo ani nie popełnił grzechu, ani się go nie lękał. [Jednak płonął żarem pustyni i we wszystkim pragnął tego przykładu, niegodnego Siebie, dla nas. Co, jeśli jest darem ofiarowanym Bogu wolnym od błędów, o ileż bardziej potrzebnym człowiekowi podatnemu na błędy? Jeśli jest on ofiarowany za niewinnego, o ileż bardziej pożądany dla grzesznika]?

21. Tam również, w służbie Panu, ciche posługi boskiej mocy następują po sobie, znikają otaczające go hałaśliwe tłumy, a po umieszczeniu na pustyni, niczym przywrócony do nieba, zostaje przyjęty przez aniołów, którzy go odwiedzają; tam właśnie pokonał wroga z czasów starożytnych, który kusił go swoją znaną sztuką sidła, a nowy Adam odparł tego, który go zastąpił. O, wielka chwała pustyni, że diabeł, który zwyciężył w raju, został pokonany na pustyni!

22. Pustynia była również miejscem, w którym nasz Zbawiciel nakarmił, nasycił i napełnił pięć tysięcy ludzi pięcioma chlebami i dwiema rybami. Jezus zawsze karmi [swój lud] chlebem na pustyni; kiedyś wolał mannę od swego ludu, ale teraz oni woleli okruszki, i nakarmiony tym samym cudem, jak wtedy upadł do głodnych, tak teraz wzrastał do tych, którzy jedli; dzięki wszystkim Jego darom uczty były obfitsze w jedzenie niż uczty. Na pustyni, powiadam, na pustyni, podajmy teraz powody tylu znaków: czyż cnota głosiłaby władzę, gdyby miejsce było obfite?

23. A potem Pan Jezus wycofał się w najdalsze zakątki wysokiej góry i tylko z trzema wybranymi zajaśniał niezwykłym blaskiem oblicza; ci, gdy upodobali sobie człowieka, który został wzięty jawnie, uwierzyli, że tajemnica jest znakiem majestatu, który miał zostać ujawniony. Wtedy ów największy z apostołów rzekł: Dobrze, że tu jesteśmy, podziwiając, to znaczy, wielkość znaku w odosobnieniu pustyni.

24. Tenże Pan Jezus, jak napisano, udał się na miejsce odludne i tam się modlił. Dlatego to miejsce nazywa się teraz miejscem modlitwy, które Bóg, Autor, napominając, wskazał jako odpowiednie dla Boga i nauczał, gdzie modlitwa uniżonego łatwiej przebijała się przez obłoki, wspomagana przez to miejsce, ponieważ była czczona w ukryciu. A kiedy sam się tam modlił, wskazał nam, gdzie wypada nam chcieć się modlić.

25. Dlaczego więc miałbym teraz wspomnieć o Janie i Makarym, i wielu innych, których rozmowy, gdy przebywali na pustyniach, toczyły się w niebie? Zbliżali się do Pana w takim stopniu, w jakim godziło się człowiekowi zbliżyć się do Boga, i byli dopuszczeni do dzieł boskich w takim stopniu, w jakim godziło się im być dopuszczonymi [w ciele]. Wszczepiali niebiańskie tajemnice utrwalone w umyśle niebiańskich; stamtąd wydobywali towarzyszącą im łaskę, albo poprzez ciche objawienia, albo poprzez wykrzykiwanie znaków, a przez stłumienie tajemnicy posuwali się do tego stopnia, że ​​dotykali ziemi wprawdzie ciałem, ale już posiadali niebo duchem.

26. Dlatego nie będę niesłusznie nazywał tego mieszkania na pustyni rodzajem siedziby wiary, arki cnoty, sanktuarium miłości, skarbnicy pobożności, magazynu sprawiedliwości. Bo jak w wielkim domu wszystkie drogocenne rzeczy są przechowywane w odległych miejscach, zamknięte w krużgankach, tak wspaniałość świętych ukryta na pustyni, którą natura zachowała [wraz ze swymi trudnościami]; jest złożona na ziemi, rodzaju komnaty pustyni, aby nie zestarzała się w wyniku korzystania z ludzkiej rozmowy. I słusznie, od Pana świata, ten cenniejszy mebel bogactwa jest nie tylko przechowywany w tej części ziemskiego domu, ale także, gdy jest używany, wydobywany jest z rzeczy ukrytych.

27. Opieka Boskiej Opatrzności nad pustynią była niegdyś największa i najbardziej rozległa, ale teraz nie jest nawet mała. Bo nawet teraz, gdy mieszkańcy pustyni otrzymują niespodziewane dary od Boga, cóż innego, jak nie potop spływa z nieba? Oni również mają swoją mannę w tej niebiańskiej hojności, a nie mniej Pan, tajemnym działaniem swego ramienia, zsyła im pokarm z ukrycia. A gdy kamienie zostają przebite, wody w końcu wypływają ze skał, odpowiadając na boski dar, cóż innego, jak nie skała wyłania się jakby uderzona uderzeniem laski Mojżesza? Ten sam zwyczaj dotyczy ubioru tych, którzy mieszkają na rozległych pustyniach; oto i teraz, oto, nie zawodzi, który, choć stale przynosi pożytek dzięki Boskiej Opatrzności, z pewnością pozostaje owocny. Pan niegdyś karmił swój lud na pustyni i karmi go teraz; i to rzeczywiście przez czterdzieści lat, ale te przez ile lat będą trwać?

28. Zasłużenie, święty, rozpalony boskim ogniem, powinien opuścić swoją siedzibę i odziedziczyć ją; zasłużenie, powinien cenić ją bardziej niż swoich krewnych, dzieci i rodziców oraz nabyć ją w drodze handlu ze wszystkimi swoimi krewnymi; zasłużenie, dla tych, którzy opuszczają swoją ojczyznę, ziemia ta powinna otrzymać miano tymczasowej ojczyzny, z której nie będzie budzić ani strachu, ani pragnienia, ani radości, ani smutku; zasłużenie, powinna być jedyną wartością wszystkich uczuć.

29. Bo któż może godnie wyliczyć dobrodziejstwa pustyni i korzyści płynące z cnoty dla tych, którzy na niej mieszkają? Umieszczeni w świecie, niejako wycofują się ze świata, błąkając się w samotności, jak mówi Apostoł, po górach, jaskiniach i jamach ziemi. I nie bez racji Apostoł zaprzecza, że ​​świat jest godny takich, którzy są obcy temu zgiełkowi ludzkiego stanu, oddzieleni, spokojni, milczący i nie bardziej oddaleni od woli grzechu niż od możliwości.

30. Ludzie tego świata, sławni wśród starożytnych, zmęczeni trudami swoich interesów, uciekaliby do filozofii jak do własnego domu. O ileż piękniej oddają się tym studiom nad najoczywistszą mądrością i o ileż wspanialej wycofują się do wolności samotności i sekretów pustyni, aby, zajmując się jedynie filozofią, ćwiczyć się w spacerach tej pustyni jak we własnych gimnazjach! Gdzież, proszę was, Pascha jest obchodzona swobodniej niż w mieszkaniu na pustyni? Lecz z cnotami i wstrzemięźliwością: wstrzemięźliwością, powiadam, która jest jakby innym rodzajem pustyni serca. Zarówno Mojżesz, jak i Eliasz pościli bowiem czterdzieści dni z rzędu na pustyni i tam obaj znosili głód przekraczający siły ludzkiego wysiłku; wtedy Pan również, tyle że na pustyni, zażądał czasu wstrzemięźliwości. Nigdzie też nie czytamy o tych samych okresach postu, więc można przypuszczać, że Pan przypisuje tym miejscom także pewną siłę.

31. Gdzie, pytam, można być bardziej wolnym i dostrzec, jak słodki jest Pan? Gdzie droga jest łatwiej dostępna dla tych, którzy dążą do doskonałości? Gdzie otwiera się większe pole cnót? Gdzie umysł jest łatwiej strzeżony, aby mógł rozejrzeć się dookoła? Gdzie intencja serca jest swobodniejsza, aby usiłował przylgnąć do Boga, niż w tych tajemnicach, w których nie tylko łatwo jest znaleźć Boga, ale i Go strzec?

32. I choć na pustyni często spotyka się drobny pył ziemi, to jednak nigdzie fundamenty tego ewangelicznego domu nie są mocniej osadzone. W tych miejscach, choć ktoś może chcieć stanąć na piasku, nigdy nie zbuduje domu na piasku; nigdzie wspomniana budowla nie jest mocniej osadzona niż tam na skale, która, oparta na niewzruszonej stabilności, wytrzyma z niewzruszoną masą, tak że w czasie burz nie zostanie zachwiana przez porywiste wiatry ani przez rwące potoki. Dlatego mieszkańcy pustyni budują takie budowle dla siebie, ale w sercach [ci, którzy dążą do najwyższych i najniższych, dążą do nich z wyniosłą pokorą], leniwi i zapominający o rzeczach ziemskich, dla nadziei i pragnień rzeczy niebieskich; którzy odrzucają bogactwa, podczas gdy wolą być ubodzy; którzy nie spieszą się do ubóstwa, podczas gdy pragną być bogaci; którzy starają się dniem i nocą z trudem i czuwaniem uchwycić początek tego życia, którego końca nie będzie. Tak więc pustynia w swym macierzyńskim łonie nosi tych, którzy są najbardziej sprawiedliwie chciwi wieczności, [dobrze gospodarują krótkością], obojętni na teraźniejszość, [pewni przyszłości], i dzięki nim osiągają to, że tych, których dosięgnął koniec wieków, spotykają wieki bez końca.

33. Tam zdrowo zapisane prawa człowieka wewnętrznego i subtelniejsze prawa świata wiecznego są żarliwe. Tam ludzkie przepisy dotyczące przestępstw i występków nie rozbrzmiewają swoją siłą, ani też mściwe prawa kar śmierci nie dają o sobie znać: niegodziwe prawa czynią winnym serce, z wyjątkiem najczystszego; a wewnętrzny ruch samego umysłu jest hamowany przez wszelkie dążenia w granicach sprawiedliwości, a przez samego sędziego karze się zasady lekkomyślnych myśli. U niektórych zło jest złe, u innych zło jest złe, gdy nie czynią dobra.

34. Lecz jakżeż mogę czcić wnętrze [zabudowań] pustyni godnych upamiętnienia? Lecz teraz nie mogę tego pominąć [po cichu], ponieważ w jej mieszkańcach tak dobrze znana jest ta moc cnoty, która jest ukryta i niemal znana wszystkim. Gdy bowiem z pewnością udają się w odległe miejsce, odrzucając świat i ludzkie towarzystwo, rzeczywiście otwierają oczy, lecz nie starają się ukryć swoich zasług; tak jak ich życie kieruje się ku wnętrzu, tak wiele chwały wypływa z Boga, jak sądzę, tak umiarkowanej [między tymi dwoma], aby [mieszkaniec swojej pustyni] był ukryty przed światem, a nie ukryty przykładem. To jest lampa, która świeci po całym świecie, umieszczona nad świecznikiem pustyni; stamtąd rozsiewa swoje najjaśniejsze światło po ciemnych krańcach świata; to jest miasto, którego nie można ukryć, zbudowane na pustynnej górze, które na swój obraz dało ziemi niebiańskie Jeruzalem. Jeżeli więc ktoś jest w ciemności, niech zbliży się do tego światła, aby widział. Jeżeli ktoś jest narażony na niebezpieczeństwo, niech strzeże tego miasta, aby był bezpieczny.

35. O, jakże rozkoszne są te samotności, nawet te dzikie lasy, dla spragnionych Boga! Jakże miłe są te sekrety dla szukających Chrystusa, które rozciągają się szeroko i szeroko, podczas gdy natura nad nimi czuwa! Wszystko jest ciche: wtedy radosny umysł zostaje poruszony ku swemu Bogu przez pewne bodźce ciszy, wtedy karmiony jest niewysłowionymi ekscesami, nie ma tam żadnego dźwięku, żadnego głosu, chyba że z Bogiem; On sam w umyśle, podczas gdy dźwięk ciszy sekretnej stacji wtrąca się i wprowadza ten stan spokojnego odpoczynku, dźwięk słodszy niż cisza i święty tumult najskromniejszej rozmowy; wtedy sami wzniośli biją słodkimi, rozbrzmiewającymi hymnami, żarliwymi [chórami], a człowiek dociera do nieba nie mniej [niemal słowami niż modlitwami].

36. Wtedy przeciwnik, krążąc daremnie, ryczy jak wilk w zagrodzie owiec i jak uczta darów w otoczeniu pustyni. Odpędza wrogów i aby strzegący miasta nie czuwali daremnie, jest szczególniej chroniony przez Chrystusa Obrońcę, aby przybrany naród Boży był tak samo zamknięty na wrogów, jak narażony na tajemne przestrzenie. Piękny chór radosnych aniołów nawiedza pustynię i przechodząc wzdłuż drabiny Jakuba, rozświetlają pustynię częstotliwością swego ukrytego nawiedzenia. W południe Oblubieniec kładzie się, a mieszkańcy pustyni, zranieni miłością, kontemplują Go, mówiąc: Znaleźliśmy Tego, którego szukała nasza dusza; będziemy Go trzymać i nie puścimy.

37. Nie jest bezowocna, jak się uważa, ani jałowa gleba pustyni, ani jałowe, jałowe skały pustyni nie są jałowe. Tam gromadzi liczne nasiona i sto owoców, które zbierają ptaki; ani nasiona tam rzucone nie spadają łatwo na pobocze, które zbierają, ani nie spadają łatwo na skaliste miejsca, które, nie mając wysokości ziemi, nagrzewają się i więdną, gdy wschodzi słońce, ani nie uciekają łatwo w ciernie, które teraz porosły dojrzałymi jeżynami. Tam rolnik zbiera obfity plon ze swoich produktów, ten plon powstaje w tych skałach, przez które nawet kości stają się tłuste. Tam znajduje się również chleb żywy, który zstępuje z nieba, a w tych skałach tryska źródło nawadniania i wód żywych, które nie tylko wystarczają, by nasycić, ale mogą być również wystarczające, by zbawić. [Tutaj jest łąka i rozkosz wewnętrznego człowieka, tu nieuprawiana pustynia zachwyca swą cudowną przyjemnością, a ta sama jest dzicz ciała, raj duszy].

38. Żadna ziemia, choćby najżyźniejsza, nie może się poszczycić w porównaniu z pustynią. Czyż jest jakaś ziemia bogata w plony? W tej zboże rośnie najobficiej, nasycając głodnych swym tłuszczem. Czyż jest inna, radująca się ze swych urodzajnych winorośli? W tej wino wydaje najobficiej plony, które raduje serce człowieka. Czyż jest inna, doskonała w pastwiskach? W tej owce, o których powiedziano: „Paś owce moje”, pasą się najzdrowiej. Czyż jest inna, pomalowana wiosennymi kwiatami? W tej prawdziwy kwiat polny i konwalia lśnią najobficiej. Wreszcie jest inna, radująca się pięknymi metalami, a inna, czyż naprawdę jest żółta od swego złota? W tej blask rozmaitych kamieni lśni żywym światłem. Tak więc ta ziemia jest większa niż każda pojedyncza ziemia, znacznie przewyższając wszystkie inne dobre ziemie.

39. Słusznie więc, czcigodna ziemio, od dawna istniejesz, nadająca się do zamieszkania lub pożądana, dla świętych, którzy są w tobie obecni lub nieopodal ciebie, ponieważ jesteś urodzajna dla wszystkich dóbr Tego, w którym wszystko jest zawarte. Szukasz tego rolnika, który jest swoją własną ziemią, a nie takiego, który uprawia twoją [jesteś jałowa z wad tych, którzy cię zamieszkują, jesteś płodna w cnoty]. Ktokolwiek szukał twojej zażyłości ze świętymi, znalazł Boga; kto cię czcił, znalazł w tobie Chrystusa. Kto mieszka, raduje się w Panu, który mieszka, i jest tym samym zarówno twoim posiadaczem, jak i boską własnością; twoje mieszkanie, które nie ucieka, stało się świątynią samego Boga.

40. Zaiste, winien jestem cześć wszystkim pustynnym miejscom, rozświetlonym odosobnieniem pobożnych, lecz ze szczególną czcią obejmuję mojego Lirinusa, który, rozproszony przez burzliwe katastrofy świata, przyjmuje swymi najpobożniejszymi ramionami tych, którzy z niego pochodzą, i łagodnie wprowadza tych, którzy płoną żarem świata, pod swoje cienie, aby tam mogli ponownie odetchnąć w tym wewnętrznym cieniu Pana. Przepełniony wodami, zielony od ziół, lśniący kwiatami, zachwycający widokami i zapachami, [raj sam w sobie] ukazuje się tym, którzy go posiadają, których posiądą; godny założenia przez Czcigodnego Autora niebiańskich dyscyplin, znalezienia tylko takiego ojca, promieniującego witalnością i obliczem ducha apostolskiego; godny przyjęcia przez niego i w ten sposób wysłania go; godny zarówno wspierania najwspanialszych mnichów, jak i wydawania [ambitnych] kapłanów. Ten obecnie sprawuje swój urząd, Wielki, sławny pod imieniem Maksyma, gdyż zasłużył na to, by być mianowanym po nim; ten nosił czcigodne imię Wilka, który przyprowadził nam wilka z pokolenia Beniamina; ten miał swego brata Wincentego, klejnot przejrzysty w swym wewnętrznym blasku; ten posiada teraz Kapraszjusza, czcigodnego w powadze, równego starożytnym świętym; ten posiada teraz tych świętych starców, którzy podzieliwszy swe cele, sprowadzili egipskich Ojców do naszych Galów.

41. Jakież zgromadzenia i zgromadzenia świętych tam widziałem, o dobry Jezu! W nich drogocenny alabaster płonął słodkim namaszczeniem, woń życia tchnęła wszędzie. Woleli oblicze człowieka wewnętrznego od zewnętrznego stroju, związani miłością, spuszczeni w pokorze, najczulsi w pobożności, najmocniejsi w nadziei, skromni w kroczeniu, szybcy w posłuszeństwie, cisi w spotkaniu, pogodni w obliczu, ukazują procesję anielskiego spoczynku w samej kontemplacji. Nie pragną niczego, nie pragną niczego poza tym, czego pragnąc, pragną. Dopóki szukają błogosławionego życia, postępują błogosławienie i dopóki wciąż do niego dążą, już je osiągają. Czyż zatem pragną być oddzieleni od [grzeszników]? Już są oddzieleni. Czy pragną posiadać życie czyste? Już je posiadają. Czy pragną spędzać cały swój czas na chwaleniu Boga? Mają je. Czy pragną radować się w zgromadzeniach świętych? Radują się. Czy pragną radować się Chrystusem? Radują się nim duchem. Czy dążą do życia na pustyni? Osiągają je sercem. W ten sposób, dzięki najhojniejszej łasce Chrystusa, zasługują na wiele rzeczy, których pragną w przyszłości, już teraz; co więcej, osiągają to samo, podążając za swoją nadzieją. [Otrzymują niemałą nagrodę za swój trud, nawet w samym trudzie, ponieważ nagroda jest już niemal w samym działaniu.]

42. [Z nich, mój najdroższy Hilarisie, przywrócony i włączony do grona, najwięcej przysłużyłeś się sobie, a także tym, którzy teraz radują się z gorliwą radością z twojego powrotu]. Z nimi [proszę cię, abyś nie zapomniał pamięci o moich grzechach i wstawiennictwie]; z nimi, mówię, w których nie wiem, czy sam przyniosłeś więcej radości, czy znalazłeś większą. Jesteś teraz prawdziwszym Izraelem, który ujrzałeś Boga w swoim sercu, który dawno temu zostałeś uwolniony z ciemności Egiptu, który przeszedłeś przez zbawcze wody po zatopieniu wroga, który poszedłeś za ogniem wiary rozpalonym na pustyni, który niegdyś byłeś gorzki, ale teraz doświadczasz słodyczy przez drzewo krzyża, który czerpiesz z Chrystusa wody tryskającej ku życiu wiecznemu, który karmisz wewnętrznego człowieka chlebem niebieskim, który słyszysz boski głos grzmotu w Ewangelii; który jesteś uwięziony z Izraelem na pustyni, który wejdzie do ziemi obiecanej z Jezusem. Żegnaj w Chrystusie Jezusie, Panu naszym.